# Skzi

## Задачи

Действующий стандарт СТБ 34.101.27 определяет требования к программным 
СКЗИ (средствам криптографической защиты информации). Проект Skzi, 
открытый нами на площадке Github, сопровождает разработку новой редакции 
СТБ 34.101.27. 

В новой редакции мы хотим:

1. Ввести требования безопасности не только к программным, но и к 
аппаратным СКЗИ. 

2. Уточнить классификацию СКЗИ, ввести новые классы (по сути, уровни 
безопасности).

3. Ввести пакеты – опциональные группы консолидированных тематических 
требований.

4. Уточнить действующие требования, учитывая практику применения СТБ 
34.101.27. 

## Требование как компромисс

Требование безопасности должно быть компромиссом между заказчиком, 
разработчиком и экспертом.


Заказчик СКЗИ опасается за безопасность своих информационных систем и их 
пользователей. Заказчик заинтересован в максимально жестких требованиях. 
Во многих случаях он не полагается на дисциплинированность пользователей и 
пытается максимально автоматизировать средства защиты, исключив так 
называемые оргмеры. При этом заказчик не забывает об удобстве работы, 
например, не заставляет пользователей использовать длинные заведомо 
незапоминаемые пароли и менять их каждые две недели. 

Разработчику СКЗИ важно, чтобы требования были понятны и технологически 
реализуемы. Разработчик не принимает декларации типа "*генератор случайных 
чисел, который используется для построения ключей, должен выдавать 
реализации независимых случайных величин с равномерным распределением на* 
{0,1}". В таких декларациях речь идет об идеальных математических моделях, 
а не о генераторах. 

Эксперту, который проводит испытания СКЗИ, важно, чтобы требование можно 
было проверить. Максимально объективно, вплоть до автоматизации. 

Требование должно устраивать все стороны. При поиске компромисса уровень 
безопасности ни в коем случае не должен снижаться. Иногда, чтобы наладить 
реализуемость и проверяемость, уровень может даже немного завышаться. 

Мы начинаем проект Skzi с записи накопившихся вопросов и поиску ответов на 
них. К обсуждению приглашаются все стороны компромисса. 

В папке [Проблемы и решения](P&S) мы фиксируем накопившиеся вопросы и 
ответы на них. К обсуждению приглашаются все стороны компромисса. 




