# 1 Термин "СКЗИ"

## Проблема

Как определить "СКЗИ" (средство криптографической защиты информации)?

## Обсуждение

В действующей редакции СТБ 34.101.27 дано следующее определение:

    СКЗИ: Набор аппаратно-программных компонентов, который реализует
    криптографические алгоритмы и протоколы, а также возможно
    дополнительные средства управления ключами, контроля доступа и проверки
    работоспособности, предназначенные для безопасного управления вызовами
    криптографических алгоритмов и их входными и выходными данными.

В этом определении акцент сделан на криптографию. Реализация криптографии –
это существенный отличительный признак СКЗИ. Остальные признаки (управление
ключами, контроль доступа, проверка работоспособности) являются
вспомогательными.

Но является ли выбранный признак единственным существенным? Другими
словами, может ли средство (*набор аппаратно-программных компонентов*)
реализовывать криптографию, и при этом не быть СКЗИ?

Три примера.

1. Процессор Intel. Процессор реализует команду `rdrand`. Данные от
источника теплового шума обрабатываются криптографическим алгоритмом
AES-CBC-MAC. Покупая процессор, вы покупаете аппаратное средство,
реализующее криптографический алгоритм. Но вы не имеете доступ к
реализации. Удовлетворят ли процессор определению? Да. Является ли он СКЗИ?
Нет.

2. Процессор Intel с расширением AES-NI (ускоритель AES). Вы имеете доступ
к командам AES-NI, но не пользуетесь ими. Является ли процессор СКЗИ? Нет.

3. Система управления версиями Git. В Git для контроля изменений файлов они
хэшируются с помощью криптографического алгоритма SHA-1. Алгоритм SHA-1 был
выбран как удобный метод расчета контрольных сумм. Могли бы выбрать
некриптографический алгоритм хэширования (типа CRC32), но выбрали
криптографический. Является ли Git СКЗИ? Нет.

Во всех примерах криптография реализована. Но она либо недоступна, либо 
доступна и не используется, либо непрофильна. Подобные примеры надо учесть 
в определении СКЗИ. При этом определение нельзя перегружать.

Еще одна проблема определения (и всего текста СТБ 34.101.27 в целом) -
словосочетание "криптографические алгоритмы и протоколы". Его приходится
многократно повторять. Словосочетание можно упростить, если "протоколы"
определить как "интерактивные алгоритмы". Именно так сделано в СТБ
34.101.66.

## Решение

Идея состоит в изменении признака "реализует криптографические алгоритмы и
протоколы" на признак "реализует криптографические сервисы". Сервисы – это,
по определению, функции СКЗИ, предоставленные операторам (пользователям и
администраторам).

Реализация решения:

    криптографический протокол: Интерактивный криптографический алгоритм,
    который выполняют несколько сторон-участников, обмениваясь между собой
    сообщениями, содержащими промежуточные результаты вычислений.

    криптографический сервис: Сервис, реализующий криптографический 
    алгоритм, его отдельный шаг или шаги.

    СКЗИ: Набор аппаратно-программных компонентов, который реализует
    криптографические сервисы, а также возможно функции управления 
    ключами, контроля доступа и проверки работоспособности, сопровождающие 
    сервисы. 

